首先我們一起祈禱
其中一件香港人很懂得如何在當中風險管理
我們會買保險,不只是買人壽的保險,也會買打風滯流會否包的保險
最好是包含24小時的全球緊急救援服務
以至我們去到哪裡,有什麼需要的時候都可以得到幫助
不單止這樣,我們還會在很精明的時候去到不同地方去格價
找工作的時候我們希望能夠得到最大的保障
而MPF又如何配合,如何去選擇哪些公司
通通都是很想我們能夠得到最好的保障
所以今天我們看到我們很多時候在人生當中
我們可能覺得這些計劃好像都是跳天衣無縫
但其實我們最重要的是什麼呢?
今天經文裡面都有一個好像香港人那麼精明的以色列王
名叫阿哈
今天讓我們一起繼續透過獵王記上最後一講
繼續有關阿哈的故事
如果大家還記得阿哈在聖經裡面是一個名聲極度之差的一位皇帝
他娶了耶洗別,引進了巴黎的敬拜
並且提到他強奪了拿伯的葡萄園,殺了無辜人的血
但他在政治和軍事上阿哈是一個很精明的領袖
並不是一個無能之輩
當時阿蘭即是今天的敘利亞與以色列之間有一個很長期的衝突
但因為面對外敵亞述的威脅
他們曾經有短暫的結盟
然而當外在威脅稍為緩和的時候
阿哈就看中了拉末這個地方
這個是一個很戰略的重鎮
本來是屬於以色列,卻一直被阿蘭控制
這次阿哈為了奪取這個地方
究竟阿哈用什麼方法去說服猶大王一起去奪取呢?
究竟他用的方法是精明還是愚蠢呢?
今天很想和大家一起對讀《列王記》上22章1到12節的經文
如果大家看到的時候我們一起讀
那他從阿蘭王手裡奪回來呢?
阿哈問約沙伐說:你肯和我去攻打拉末嗎?
約沙伐對以色列王說:你不分彼此
我的軍隊就是你的軍隊
我的馬就是你的馬
約沙伐對以色列王說:請你先求問耶和華的話
這次以色列王召集先知約有四百人
問他們說:我可以上去攻打激烈的拉末嗎?
還是不要上去呢?
他們說可以上去
因為主必將那城交在王的手裡
約沙伐說:這裡還有沒有耶和華的先知
我們好求問他呢?
以色列王對約沙伐說:還有一個人是欽拉的兒子米蓋亞
我們可以託他求問耶和華
此次我真的很恨他
因為他對我說預言
從不說吉語
總是說空進
約沙伐說:請王不要這樣說
以色列王召了一個官員來說
你快去把欽拉的兒子米蓋亞召來
以色列王和猶大王約沙伐在撒瑪利亞城門職和場
各村朝服
坐在寶座上
所有的先知都在他們面前說預言
基拉那的兒子西底加造了鐵桿說
耶和華如此說
你要用這些國抵觸阿蘭人直到將他們滅盡
所有的先知也都這樣預言說
可以上激烈的拉沒去
必然得勝
因為耶和華必將那城交在王的手中
經文一開始就說到南國的猶大王和
南國的猶大王約沙伐下去見以色列王的客客
約沙伐在聖經裏面是一個很好的皇帝
但他都有弱點就是很喜歡妥協
缺乏屬靈的政治原則
而阿哈當時就大排筵席去款待他
然後就提出一個軍事行動的提議
我們一起去收復失地奪回激烈的拉沒
好不好
約沙伐一口答應
甚至很豪爽的回應
你我不分彼此
讓我的軍隊就是你的軍隊
我的馬就是你的馬
但約沙伐畢竟是一個敬畏耶和華的人
他很想尋求神的心意
於是他提出一個要求
請你先求問耶和華的話
阿哈有沒有拒絕
沒有
他沒有拒絕到他的要求
阿哈馬上召集了四百個先知
經文沒有交代這四百個先知從何而來
但四百個先知很容易令人聯想起巴力四百五十位先知
如何在加密山上與以利亞對決的場面
無論如何他們異口同聲在當中去講
可以上去因為主必將城交在王的手裏
試想一下四百個先知異口同聲
甚至基拿拿的兒子西底加都用鐵角做了一個角
在台上做一個道具示範
說如此說你要用這隻角來抵觸阿蘭人直到將他們滅盡
你可以想像大家當時的士氣非常高昂
充滿正能量認定這場仗是必勝的
有神的同在
如果你在他們中間你會不會相信
有多少人會相信
都會有
我相信每個人聽見的時候
都會相信因為太多
太多人在當中異口同聲去贊成去打這場仗
但是約瑟法是一個敬畏神的王
似乎他聽出一種很不尋常
阿諛奉承的聲音
因此他問了一個非常尖銳的說話
在第七節
這類還有沒有耶和華的先知
我們很求問他
一方面他沒有正面去質疑
這四百位先知的身份
但是他心裡有數
知道這四百人並不是耶和華的代言人
他們只是阿諛的演員
所以另一方面約瑟法很想真的聽
其他耶和華先知的意見
阿諛的回答更加經典
說出他對米蓋亞的心聲
還有一個他是欽拉的兒子米蓋亞
我們可以託他求問耶和華
指示我真的很恨他
因為他對我說預言
從不說吉語
總說空信
弟兄姊妹
原來阿諛並不是不想聽神的話
但是他只是想聽他自己喜歡聽的話
所以當神的說話和他的利益
和他的計劃有衝突的時候
他就很恨那些說真話的人
這個時候有使者去到米蓋亞
在路上也對米蓋亞進行一個政治指導
在第十三節裡說
康亞還擅自異口同聲
向王說吉言
你也跟他們說一樣的話
說吉言吧
大家覺得
他這樣說
這裡是有什麼暗示?
是不是很想大家都能夠和諧
同心合一
還是孤泉大谷
所以叫米蓋亞去說吉語呢?
但是米蓋亞並沒有同謀合污
他反而展現了真正先知的態度
在第十四節
我指著永生的耶和華起誓
耶和華向我說什麼
我就說什麼
當米蓋亞來到王的面前
他第一句說話竟然是極具諷刺
他說的反話
在第十五節
你可以上去必然的得勝
要說必將那成交在王的手中
阿蝦一聽見
知道米蓋亞是說反話的時候
因為可能他的語氣
他的態度根本不妥當
於是阿蝦就逼他說真話
在當時米蓋亞就隨即去展示
一個屬靈世界的真相
他看見兩個的異象
第一個異象在第十七節
我看見以色列人眾人散步在山上
如同沒有牧羊人一般
耶和華說這些人沒有主人
他們可以平安地各自回家去
而第二個異象就在十九到二十三節
這裡說到在天上有一個總部的會議
耶和華坐在寶座上
天上的萬軍士立齊左右
神說誰去引誘阿蝦上激烈的拉末去陣亡呢?
最後有一個靈出來說
我去引惑他
我去作謊言的靈在他眾仙之口中
這裡涉及一個很深奧的神學問題
神為什麼會用謊言的靈呢?
難道神不是聖潔的靈嗎?
所以聖經學者都告訴我們
在經文裡說到天庭上有眾多的神靈
他們對耶和華所提出的要求作出不同的意見
可見神靈必須經過耶和華的授權方可才可以行動
並不存在各自為政
而這些神靈究竟是天使還是魔鬼
實在不得所知
但儘管那些化為謊言的神靈得到耶和華所批准
也不代表那四百位的人所領受的說話是來自耶和華
因為他們只不過是代言那些謊言的靈在當中說話
所以阿蝦既然長期在當中行惡
而且敬拜巴黎
而且主動選擇拒絕真理
也很喜歡說謊
神就任憑他去選擇他自己心裡所愛的謊言
讓他們自己走向那個預定的結局
那四百位先知之所以說謊言
是因為他們明白阿蝦的心意
意圖討好他
而阿蝦之所以相信謊言
也是因為他很喜歡自己喜歡所聽的說話
所以當米戈亞聽完真相之後
阿蝦憤怒地下令將米戈亞關在監牢裡
等他平安地回來
米戈亞留下最後一句驚天動地的說話
就在第28節
所以我們看見這段經文第一個重點
就是當人尋求神的聲音的時候
不要只聽自己的心意
在這段歷史裡面給我們一個沉重的提醒
我們可能很多時候
我們都很希望能夠明白神的聲音
神的旨意
往往只是聽見別人的認同
自己的心意
不要認真地去聆聽神的說話
阿蝦和約瑟法都進行了一個求問的宗教儀式
特別是阿蝦他甚至安排了四百人的大型祈禱會
從外表來看是一個非常熟齡的決策的過程
但阿蝦的內心早已經決定了要出兵
那四百位先知只是他的政治工具
和心理的安慰劑
像不像今天我們生活的寫照呢?
在香港教會的文化裡面
我們都很常常說
我們希望能夠尋求神的心意
主日學有如何尋求神的心意的課程
是其中一科最多人在當中去報讀
大家都很想明白
神究竟是怎樣在當中去帶領我們的生命呢?
例如好像這樣說
神啊,我有兩位弟兄追我
一個很細心,一個又高大靚仔
究竟我應該和誰拍拖呢?
如果明天有誰打電話給我的時候
這個就是你的旨意了
會不會是這樣呢?
又或者有弟兄姐妹說
神啊,我很想移民
如果我簽證下個月批出呢?
這個就證明你的帶領了
你為我開路
又或者
神啊,我面前有兩份工作
A公司人工高
但是要加班
B公司是大公司
但是人事複雜
究竟怎樣選擇呢?
求你開路
為我能夠引證
應該選哪一間公司
表面看起來
大家都很虔誠
將主權交給神
有祈禱
有求引證
是不是?
但是苦心自問
如果這兩位弟兄沒有打電話給他
這個印證落空的時候
會怎樣呢?
如果簽證結果不似預期的時候
你是不是會放棄呢?
如果神透過第三者告訴你
你現在不適合轉工
你應該留下
你又會怎樣呢?
會不會好像阿蝦一樣
心裏面暗暗恨那些
講新說話的人
然後我們會繼續去尋求別人
其他的意見
直到找到一個
贊成自己的意見為止呢?
幾年之前
有一位的肢體
他申請去宣教
他多次表達
他身邊的肢體
都認為他很適合去
前線做宣教士
其他朋友
他其他教會的朋友
都覺得他適合
而且他身邊
他覺得自己
也都能夠在那個工場裏面
有身份的留下
不需要再搞一些簽證問題
所以他相信
這個是神給他最好的引證
而且他心裏面有平安
很想得到教會的祝福
差遣他出去
當我看見他
很興奮的眼神的時候
相信他都以為自己
有這麼多的引證
申請一定是很順利
在當中去通過
怎不知當我問他
團體的目者
或其他同工的意見的時候
才發覺原來這位的姊妹
可能跟其他人的合作
常常出現很多的問題
產生很多的摩擦
甚至有時會罵人
我只好很愛心去說誠實話
將一些事告訴姊妹知道
姊妹聽完之後
面色一變
甚至覺得其他人誤會了她
不認識她
她開始又馬上又罵人
只好建議她
不如你在當中去
去等一年之後
再看看自己的生命
希望能夠成長
以致先去再申請
最終她沒有聽教會的勸告
憑著自己的信心自己去
沒有帶著教會的祝福
親愛的姊妹
有時候我們說的平安
可能以為是聖靈的感動
但其實不一定
可能只是我們自己自我催眠
當你極度很想做一件事的時候
你的大腦很容易
自動就會過濾所有反對的聲音
放大所有支持的信號
可能連一片的落葉
或者一個紅綠燈
都會覺得是神的引證
人最大的危機
就是得著自己想要的東西的時候
他是失去了敬畏神的心
阿香的悲劇
是在於她身邊有四百個KOL
在那裡跟她說她喜歡聽的說話
她是容納不了
一個說真話的米蓋亞
今天在我們的生命裡面
有沒有留到空間給米蓋亞呢?
當你身邊的配偶
小組的組長
甚至神透過聖經提醒你
可能你現在的心態很貪愛錢財
出於驕傲
甚至可能盲目跟風的時候
你會不會好像阿香那樣
惱羞成怒
將這些真話關進去監牢裡面呢?
還是你願意在當中停下來
向神說
主啊
我承認我很害怕
我承認我很想掌控我自己生命的一切
但我選擇向祢坦白
我不再改裝
我求祢帶領我的人生
故事的發展還沒完結
我們繼續看看經文下半部29到40字
阿香想到一個天衣無縫的逃避計劃
也是歷史上最諷刺的一場戰役
我們一起讀29到36節
以色列王和猶大王約沙伐上激烈的拉末去
以色列王對約沙伐說
我要改裝上陣
你可以迎穿王袍
以色列王就改裝上陣去了
阿蘭王吩咐他的三十二個戰車長說
你們不要與他們的大將和小兵交戰
只要單單攻擊以色列王
那些戰車長看見約沙伐就說
這一定是以色列王
他們就轉過去與他交戰
約沙伐就呼喊起來
戰車長見他不是以色列王
就轉身不追他了
有一人開弓並不知情
戰黑豹射入以色列王海甲的馮呂
王對駕車說
我受重傷了
你調過車來
載我離開戰場
那天戰況越來越慢
有人扶著王站在戰車上
面對阿蘭人
到了傍晚
王就死了
血從傷處流入車底
約在日落的時候
有喊聲傳遍軍中說
各人各歸本城
各歸本地吧
阿蝦雖然將米該雅關在監牢裏
但他心裏面其實是很恐懼
因為米該雅所預言一句說話
你不能平安的回來
一方面他知道米該雅是耶和華的先知
他說空語
另一方面阿蝦是一個聰明人
他想出一個辦法
很希望逃避這個屬靈的預言
他對猶太王約沙發說
我要改裝上陣
你仍然可以穿著王袍
你想想如果阿蝦其實是一個怎樣的人
他其實是一個很陰險和自私的人
很希望阿蘭的軍隊去攻擊
穿著王袍的約沙發
而不去攻擊他
所以阿蝦改穿普通的士兵
將領的盔甲
隱藏在千軍萬馬之中
相反約沙發繼續穿著顯眼的王袍
坐在戰車上
就等於將約沙發
做約蝦的替死鬼
和成為他的擋箭牌
而戰局的發展
竟然完全在阿蝦的意料之內
阿蘭王就命令了32個車長來說
你們不要與他們大將和小兵交戰
只要單單去攻擊以色列王
換句話說
阿蘭的戰略是擒賊先擒王
不要浪費無謂的兵力
在當中去打仗
所以當車長看見
穿著王袍的約沙發
就蜂擁而上
而約沙發嚇得大聲
在當中他哭喊
歷代之下的記載
他呼叫耶和華神就幫助他
引誘敵人離開他
車長們發現原來他不是以色列王
就轉身不去追他
這個時候阿蝦躲藏在士兵當中
可能心裏尖尖士氣
看看米戈亞的預言落空
阿蘭人的攻擊去到約沙王身上
我現在有多安全呢
甚麼神的審判要臨到我身上
全部都是假話
阿蝦以為自己很聰明的時候
聖經的作者在三十四節
寫下一個整個以色列王記中
最震撼的一句說話
亦都是最冷酷的記載
有一個人開弓並不知情
箭恰好射入以色列王海甲的縫裏
在希伯來文的原文當中
並不知情和合本翻譯為隨便
意思是其實是沒有特定的目標
開了一個弓而已
射了一支箭出去
經文沒有交代這個士兵的名字
亦都在一個這麼混亂的戰場當中
漫無目的地
這位士兵就隨手向天空射了一箭
他沒有瞄準任何人
只是隨便射出去
但這箭看起來很隨便很偶然
但在神的角度裏面萬事非偶然
這支箭好像裝了全球的定位系統一樣
和熱能追蹤器一樣
它穿過漫天的風沙
經過無數的士兵
不偏不倚地
恰巧射入了阿哈海甲的縫裏面
阿哈受了重傷
他知道大事不妙
對駕戰車的士兵說
我受傷了 你調頭過來
載我離開這個戰場
但當日戰場非常激烈
戰車無法撤退
阿哈只好勉強支持住
面對著阿蘭人
他不斷地流血
到了晚上
太陽落山的時候
阿蘭王死了
軍隊隨之四散
正正就是應驗了米戈亞第一個預言
如同沒有木人的羊群
不單止如此
有人更將他的戰車
開到薩瑪利亞的池子旁邊
那裏是妓女洗澡的地方
狗來舔她的血
又應驗了第二個預言
在皇上二十一章第十九節裏面說
你要對她說
要話如此說
你殺了人
還要取她的產業嗎
又要對她說
要話如此說
狗在何處呢
舔娜伯的血
狗也必在何處呢
舔你的血
所以由此可見
這段經文第二個重點
讓我們看見
人可以用盡地上的智慧
聰明去逃避神的審判
但卻是逃不出神的主權
在神絕對的主權和命定之下
人的計謀算到盡都好
只不過是一場笑話
在我們未信主之前
我們都很喜歡可能說
幸運
又或者不幸運
甚至可能有時候
真的這麼巧
最近還撞邪
可能對於不信的人來說
總覺得自己是不幸運
被一支箭
無情的箭射中
那個士兵就覺得自己幸運
隨便射出一支箭
竟然就立了大功
但在信主人的角度來說
聖經告訴他
這個宇宙裏面
沒有一件事是偶然的
人的隨便是神的精準
人的恰巧是神的命定
阿蝦的改裝
他能夠瞞過阿蘭人的眼睛
卻瞞不過神的眼睛
阿蝦穿的海甲
能夠擋住正面而來的長槍
卻擋不住神差遣那支箭
射入一個微小的夾縫裏面
阿蝦以為改裝
能夠做一個普通的士兵
就萬無一失
誰知有一個無名無姓的士兵
根本不知道阿蝦是誰
就順手向天射出了一支盲箭
這支盲箭就好像大時代裏面
一個突然的風暴
今日很多香港人
好像阿蝦一樣
以為自己已經作了一個
很周詳人生很好的計劃
誰知有一天公司架構的重組
行業忽然被AI的取代
香港人忽然改變了消費的模式
喜歡網上不上的消費
樓市忽然轉變
大時代就隨便去射出一支盲箭
就將我們引以為傲
計到盡的安全感
射到千瘡百孔
人以為的精明
在神的主權面前不值一提
我曾經聽過見證
有一位非常精明的高級行政人員
他是一本完美規劃的手冊
他在40歲的時候
已經規劃好50歲退休的財務藍圖
他計算過的通脹
計算過醫療的開支
計算過子女未來留學的費用
他相信有的資產
能夠足夠跟他太太
過一個很有質素的退休生活
直到90歲
就在他50歲那年
他遞了辭職信
準備享受人生的黃金期的時候
前一個月
有一次在他身體檢查當中
發現肺部有一個陰影
證實是肺癌的第四期
已經擴散到骨
他沒有吸煙的習慣
他生活也有極度的規律
也很注重健康飲食
但要面對這個突如其來的消息
他接受不到
整個人崩潰
他問神為什麼會發生在他身上
他心裡極度的難過
當人以為自己的規劃很完善的時候
很美好的時候
神就讓這箭射在我們人的身上
這箭不一定像阿克那樣對我們的審判
但可能是對我們每一個
自以為可以控制生命的人來說
那一次的屬靈一個的教訓
當頭棒學
讓我們能夠將我們的安全感
如果我們將我們的安全感
以為建基在自己的改裝
自己的計劃基礎上
而沒有理會神的話
肯定這份安全感不能夠長久
總有一天會失去
親愛的弟兄姊妹
以往寄上二十二章要告訴我們
怎樣才可以有真正的安全感呢
心存敬畏神的約沙伐
因為他衷心去敬畏神
雖然身陷險境
但是他有神保守他的平安
衷心直言受苦受委屈的米蓋亞
雖然他肉身被困
受人的委屈
卻是守住了神的說話
完成了神的託付
成為千古衷心的見證
被神永遠的紀念
另一方面我們不要學的是
阿哈剛硬半翼偏愛謊言
不聽神的說話
最終死在戰車上
應驗了先知的說話
結局是一個很淒慘
這段經文不是告訴我們
一個古代八卦歷史的故事
而是告訴我們
今天對我們每一個人
都有一個呼籲
就是今天我們要檢視一下
我們對神的求問
我們是否真心很想聽神的聲音
還是只是聽自己的心意呢
請大家誠實的在當中
去審查自己目前的生命
當你面對人生重大的抉擇
可能是婚姻、事業、子女
或者去留的時候
你身邊圍繞的
是那些四百個只會說
「想去吧,必然得勝」的虛假聲音
還是你願意來到神面前
像主耶穌在赫西瑪利園那樣禱告
不要照我的意思
只要照你的意思而行呢
如果今天神的說話
好像米該雅的說話一樣
刺透了你
指出你生命裏面有罪的時候
可能是你生命的驕傲
可能是你的自私
請你不要在當中很憤怒
去將神的說話掩面不停
反而順從神的吩咐
即使在短期內
可能要吃一些苦
但比起聽從方言而走
向滅亡的是好得多
第二個呼籲就是
我們要放下我們的改裝
承認我們生命的有限
要投靠神的主權
你是不是以為自己都很精明
可以逃避神的靈呢
你是不是以為自己可以偽裝成為普通人
神就看不見你的存在呢
你是不是以為買足了足夠的保險
規劃了一個完美的退休生活
你就能夠得到最大的保障
可以不需要思念天上的事呢
請要記得那支隨便開的箭
是人生的意外
可能是人生的意外
經濟的動盪
可能是健康的逆轉
城市的變遷
這些都不是偶然發生
而是神是震動
那些可以被震動的
最重要的是我們是不是活在一個
那不可震動的角度裏面
我們可以在當中繼續去依靠神
以致我們能夠彰顯神給我們的見證呢
對阿克來說
神的主權是一個很可怕的審判
但對敬畏神來說
神的主權是我們最深的安慰
既然那支箭是隨便射出的箭
都在神的掌管之中
那麼我們生命裏面
遇見每一件的打擊
每一次的流淚
每一次在夾縫裏面可能被射中
都不是神失控
而是神那雙受苦的手
正在編織我們生命裏面
那份得救和成性的故事
耶穌基督就是那位真正完全
順服天父旨意
沒有任何偽裝的王
氣餒到這個世界
沒有穿上榮耀的裝甲
反而穿上了血肉之軀
祂被受敵瞄準
在十字架上立旁
被羅馬兵丁的長槍刺透
那個不是一個黑豹的夾縫
而是耶穌甘願為我們的罪
承受了神公義的審判
因為祂在十字架上
為我們受了這一槍這一箭
我們今天面對神的絕對主權的時候
我們就不需要在當中逃跑
不需要再偽裝
不需要在當中去扮很厲害
只要我們坦然無懼的
來到神的面前
告訴神知道
我們不再靠自己規劃我們的人生
我們的一生是在祢的手裏面
祢願不願意我們一起低頭祈禱
當我們低頭祈禱的時候
很想弟子妹在你的座位裏面
思想一下今天你聽完的分享
不知道神對你有什麼提醒呢
你又願意
怎樣在當中去回應
神給你的提醒呢
很想大家在座位裏面
將你的領袖跟神說
一分鐘之後
我帶領大家一起去祈禱
我們一起去祈禱
有時候我們都會聆聽自己的聲音
多過聽你的說話
更加有時候我們很想
靠身邊的人肯定自己的想法
以致我們忽略你的說話
求你幫助我們
能夠更加懂得
怎樣在今天的世代當中
我們願意在當中去聆聽你的說話
以你的說話成為我們生命的提醒
以致我們作為行事為人的標準
求你幫助
願意你加力給我們每一個
有時候在人生裏面
出現很多像一支箭
在我們生命裏出現
有時候我們真的控制不到
但亦面對一個很艱難的時候
求你幫助我們
能夠回轉
來到你的身旁去依靠你
深信你有最好的預備
以致我們能夠靠著你去走過
多謝你聽我們禱告
以上禱告奉主明教
阿門